pohádka o PANDĚ A O VLKOVI


tak a teď tady přichází vyprávění:

[dramatická hudba] - třeba sólo na buben


Někde v neurčitých časech i v místech nejistých, tam někde snad dá se najít klíč, k věcem, co nejdou snadno říct. 


tam se z ničeho nic zarazila myš a šokem ztuhla, jak byla.

také pamatuje si, jak jí spadla brada a ocas si do vřesu zamotala.


skutečnost ukazovala na to, že protože, před sebou uviděla: Velkou Pandu. 

obě oči dokořán vyvalila a zírala na obrovského tvora.

myš ještě nikdy předtím naživo skutečného medvěda neviděla, a nevěda teda, jak mají být Pandy Velké.

ale tohle tak úplně nečekala. 

po jistě určitě dlouhé chvilce se z šoku maličko vzpamatovala a začala prostým popisem toho, co uviděla. 


v každé ruce - přesněji pracce - dva tři bambusy pevně svírálala a velmi zamyšleně panda dusala sem a tam mezi stromama.

se zamračeným obočím a pevně zavřenýma očima a nakrčeným čelem, až skoro do týla. sama si pro sebe "šeptala" (- no, snažila se to jo, ale co si budeme..teda.. víte, jak šeptá medvěd??)


myš to teda na vlastní uši zažila.

a ačkoli medvědovi nic souvislého nerozumněla, mezi vším tím mumrajem, zasechla namátkou slova jako: barevná, barevnější, černá, barva, barva, taky, bíla, dvě, dalmatin, papoušek, nebarevná, fleky a podobně útržky nesourodých Velkých myšlenek.


no jo, ale jak to tak bývá, ne všichni mají v povaze furt spát a pandí tiché přemýtaní přilákalo vlka - koho jiného? 


vlk přišel přímo k pandě a rovnou jí hlubokým, ale jasným hlasem povídá toto: “tak se mi zdá, holčičko, že by sis měla dát od těch bambusů asi maličkou přestávečku,”

a že se bojí o ní o pandičku 

a strach má hlavně o její hlavičku. 

hned nato pokračoval v tom duchu, že co to vlastně malá panda mele za nesmysly? (prý malá?), že se to nedá poslouchat, že mu z toho jde hlava kolem a že se nemůže soustředit na čtení.


myši z toho okamžiku zapsala do kouta v tichu, co panda odpověděla vlku:

prohlásila způsobem dramatickým a velmi: “jsem barevnější, než dalmatin” a významně dodala: "psst." a gestem “tiše” výrok doplnila.


no a vlk chvíli koukal naprázdno.

v hlavě se mu to setmělo.

a když tu informaci ustál.

prohlásil co nejvíc ledabyle, teda, že jestli na tom panda trvá, její tajemství nevyzradí.

ale toho lajdáckého tónu zanechal hned.

přemýšlel, jestli točil se na místě on

nebo se s nim točil svět?

zakoulel očima tam a zpět, 

závěrem buď dostal tik nebo na ní jedním okem mrk! 

a koktavě zeptal se:

“že co je na tom tajemného??? 

barevnější než dalmatin? 

když má ty velky fleky?

to vidí každej ne??!?”



nato se mu obě obočí, jedno po druhém, pravé a pak levé, vyšplhaly do tak vysokohého oblouku, že mu na nich začaly hnízdit ptáci.

když je přestal marně plašit, už nemrkal - jen upřel pohled z něhož opeřené šlehaly starosti o chadáka tu malou pandu a zmohl se jen na chabý dodatek:

“že si vlastně není jist, jestli si sám on nepotřebuje chvilku dáchnout..?

protože to se mu snad určitě jenom zdá..”


sice pořád nemrkal, ale stále nevěřil svým očím. 

a ani uším.

“co mu to ta blbka vykládá?

se zbláznila?? 

barevnější??

jak to jako myslí?? 

a proč??”


a tahle otázka se mu pevně zakousla do hlavy. a užírala ho jako bonbony.


(vlk barvy umí jen přečíst. 

ví, že ze existují, musel se to naučit.

- ale jestli je barevnější černá nebo bílá? tak to už na něj bylo prostě moc.

Doslova.)

a vlk to nevydržel a řekl pandě, 

co si o ní myslí: "že je stejně barevná jako všichni ostatní a nechápe, na co se tak vytahuje?"


panda v reakci viditelně zastříhala ušima.

čelo nakrčila. 

do kolen se plácla.

a zaostřila.

a nakonec - úplně vybuchla smíchy!!

a smála se, až si musela sednout doprostřed palouku, přímo na zem. 


nejdřív napadlo tu velkou hlavu, že vlk se jako malý barvy poznat prostě nenaučil.


jenže z vlka klouže:

on "umí" poznat barvu skoro každou, když ji někdo napíše pomocí písmen.


vlk nevidí barvy.

žádné.

ani dvě. 

každá barva jiná, pro něj písmena jen jinak poskládaná.

pro něj barva víc neznamená. 

Černá a bílá jsou jen slova.

nebarevnost ve světě bez barev, nemá co dělat. 


vlk vysvětloval:

“že červenou barvu sice "vidí", ale vidí jí stejně jako všecky ostatní barvy, že jí sice vidí , ale nepozná jí vůbec od modrý ani zelený, žlutý - prostě nevidí rozdíl.. 


ale že to rozezná, když mu to tam napíšou.

A proto ten červený kříž.

lidé se schodli prý na tom, že pokud jako vlk chce žít v "jejich" lese, že musí znát základní symboly a tak ho naučily, co znamená červený kříž.



to zase pandě se nedopřává klidu a zvědavě ta ona toho vlka, všetečnýma otázkama vyslýchala zhurta. 

že prý "jak jak ji vlastně rozezná od jiných zvířat když vidí všeckyo stejně černobíle?? - a od stromů?"


a vlk ji vysvětluje trpělivě, celou rozmanitou grafičnost svého světa.

jedinou větou, je prý “omezený”, zněl soud.

lidé jiný pohled na svět, pletou si se slepotou - blbě.

on vidí odstíny a stíny sice nosem hlavně, ale pruhy a skrvny rozezná od fleků na jedno čuch.

s dalmatinem nesplete si jí. 

ani dalmatina nespletl si zatím ještě s ničím jiným a navíc upozornil, že nenaráží do stromů, a ne náhodou, ale protože je “vidí.”


jenže to jako důkaz nikomu nestačilo a vlk se kvůli tomu překladu dokonce musel naučit číst. (jenže, vlastně, teda on nikdy nepochopil "čtení" on jen vlastně opakuje písmena, která se naučil, stejně jako se naučil třeba kříž.)


protože kříž prý že vidí, ten pozná dobře - ale vidí ho šedivě jako všecky ostatní věci. 

no, ale on povídal, že jemu by to ani tak nevadilo, že on je zvyklý a protože on si doteďka dost dobře vystačil nejlíp úplně sám i bez kříže.

ale když je teda ta moderní doba..

a protože ho videl, naučil se i to, že je to znak, prý, že jmenuje se kříž.

nestačilo to však. 

lidem prý přišlo kdo ví proč důležité mu tam připsat to slovo červený, a aby se naučil číst lidské písmo:


“aby poznal a uměl si přečíst, to prý důležité sdělení, že jde o kříž, který je prý údajně červený.”

a panda? její soucitnost a empatie se jistě stanou příslovnými a ona ikonou ironie.


panda se znova rozčílí, 

ale místo aby litovala tragiku situace Vlčí, 

že prý lituje světa, ve kterém musí žít, prohlašuje, a už nešeptá.

kruté nespravedlnosti, a zbytečná nedbalost podle ní má tohle na svědomí a vlkovi závidí jediný jeho zrzavý chlup. 

že prý tvor, co barvy nevidí, je jimi celý žíhaný a ona chudák jako černobílý tvor, je považována vlastně za nebarevnou.


vlk se k pandě zachová velkoryse v tom vyprávění a jeden svůj zrzavý chlup jí věnuje, když mu panda ukáže, kdery to je.

davá jí ho se slovy, že on stejně neviděl, že ho měl a že mu dál nechybí.


panda si chlup slavnostně vystaví a už zase vesele s kdekým často vtipkuje, že ona jeden chlup ma zrzavý. 

a panda je zase veselá, a stačil jí k tomu jediný zrzavý chlup. 

byla ráda, že ho má. 

vždy když ho videla, byla šťastná, že není zrzavá.


Také vlk je spokojený, prestoze zrzavou barvu nevidí dál. pandina neskromná radost z jeho, tedy teď už jejího, chlupu má kouzelný vliv zase zpátky na vlka - preci jen to byl původně jeho chlup.

A také jemu se obě dvě oči rozzářili a i ta obočí mu konečně klesla zpátky do přirozené polohy.

i ptáci odletěli.


a vlk se dokonce s celou tlamou usmál do širokého úsměvu, když otevřel tlamu a bílé tesáky se ostře blýskly čistotou. 

panda zamžourala, ale vlk vykládal dál vyloženě nadšeně: “že se teď snaží naučit podle čtení i psát.”

napadlo ho totiž, že by si chtěl vyzkoušet, jaké to je. 


a sen měl a v něm chtěl, příručku sepsat všem pro všechny ostatní, kteří mají zrakové potíže. a také v plánu měl, věnovat tam odstavec i těm, kteří o barvách mají zkreslené mínění. 

nazval ji jednoduše "Z vlčí perspektivy (ptáků prý bylo dost) aneb Graficnost černobílého světa."

Panda názvem samozřejmě ihned totálně nadšená byla. 


*poznámka - ale co jen si myš všimla? 

ona panda sice vypadala jako šílená, vlkovi a všem se zdálo to jen trošku přehnané její nadšení - ale ve skutečnosti - panda velmi silně podprahově motivovala vlka.

a zahy, ten

napnul veškeré síly, které měl a skutečně příručku vytvořil!

.

*poznámka k poznámce - podepsal se hrdě velkými písmeny, vlastním jmenem Vlk a dokonce knihu pandě věnoval - ne tu fyzickou - panda stejně neuměla číst, ale v úvodním proslovu se o pandě píše vlastně všude.

a na závěr otiskl pandě velké poděkování psané opravdovým písmem.


ale tajemství do konce celé vlkovi akce byla skutečnost, že se dokonce ani nenaučil to psaní pomocí čtení, které už znal. 

jak plánoval.

tajemství to bylo velmi velké - každý ho znal - vlk se tím tajemstvím záměrně netajil - k čemu jinak asi tak by ho měl? 


slavné tajemství spočívalo v tom, že se vlk dozvěděl o technologiich a že si pořídil zařízení, které pry: “poslouchá, co říká a písmena podle toho dělá za nej.”


Ono.

ale.

Tohle dokonale vystihovalo vlka a to, že není zařaditelný mezi moderní členy normální společnosti, nemusíme říkat.


On totiž svou příručku i sám si ilustroval. 

Jenže - kniha nakonec je ilustrovaná nekompromysně celá.

slova psaním vytvořená, složené z písmen jeho kniha obsahovala všehovšudy dvě - vlkův podpis a poděkování pandě.


a nikdo snad nenajde důvod divit se tomu, že z příručky se stal mezinárodní hit.

takřka přes noc a ve všech koutech světa. knížka totiž nepotřebovala překlad. 


a nebyl to původně jeho záměr, zadělal si na to náhodně. ale jak seděl u technologie, která uměla psát písmena, co prý říkal, trávil čas tak, že s

i mimoděk čmáral a hrál se svým úhlem z opečené větve - jenže místo toho - bezděky - stvořil piktogtam! 


způsob jak obejít každou zasranou barvu 

a i celej posranej text.
